---
title: "Python虚拟机初始化"
date: 2018-01-19T19:56:17+08:00
tags: ["Python", "Source Code"]
image: http://p1.meituan.net/dpdeal/a578d868b94473a60f12a4bbe5b8a72b137635.jpg
---

阅读条件:

> C语言基础, Python虚拟机基本了解

---

## 前言
**Python源码剖析**一书的第二部分主要讲述了虚拟机主循环是如何运行的.那么在命令行启动python之后,到执行主循环之前都经历了哪些事情呢?这是我们今天要解决的问题.

<!--more-->

另外还要一个思考: 在写python代码的时候,我们经常会写:
```
if __name__ == "__main__":
    balabala
```
这个`balabala`是如何能运行呢?

## 入口
在python-2.5.6中,代码入口位于:
```
[Modules/main.c]
int Py_Main() {
    ...
    Py_Initialize();
    ...
    PyRun_AnyFileExFlags();
    ...
}
```

我们要剖析的初始化动作主要在`Py_Initialize`,而初始化完成后,进入运行时就需要依靠`PyRun_AnyFileExFlags`.

## 初始化

### Py_Initialize
这个函数我们看到啥也没干,直接进入`Py_InitializeEx`

### Py_InitializeEx

这个函数就厉害了,我们慢慢看.

#### 创建进程结构体

```
    // 创建一个interp结构体,空壳
    interp = PyInterpreterState_New();
```

在python中,使用`PyInterpreterState`结构体来描述进程.本质上,后面的初始化工作就是在填充这个进程描述结构体.
```
typedef struct _is {
    struct _is *next; //链表,链接不同的进程
    struct _ts *tstate_head; // 链表,管理本进程下的线程

    PyObject *modules; //字典, 管理所有的模块
    PyObject *sysdict; //字典, sys module方法
    PyObject *builtins; //字典, 内置方法
    PyObject *modules_reloading;

    PyObject *codec_search_path; // module搜索路径
    PyObject *codec_search_cache;
    PyObject *codec_error_registry;
} PyInterpreterState;

```

#### 创建线程结构体

```
    // 创建一个thread结构体,挂到interp下
	tstate = PyThreadState_New(interp);
    // 设置当前线程
	(void) PyThreadState_Swap(tstate);
```
同进程类似,Python使用`PyThreadState`来描述线程.
```
typedef struct _ts {
    struct _ts *next;
    PyInterpreterState *interp;

    struct _frame *frame;
    ....

} PyThreadState;
```

可以想象,线程结构体必然要挂到进程体之下.同样的在线程结构体中,我们发现了`_frame`的身影.说明Frameobject又挂在了线程之下.

#### 初始化内置数据结构

```
	_Py_ReadyTypes();

    // 创建了builtin objects: string类型
	if (!_PyFrame_Init())
		Py_FatalError("Py_Initialize: can't init frames");

    // 初始化int类型
	if (!_PyInt_Init())
		Py_FatalError("Py_Initialize: can't init ints");

    // 初始化float类型
	_PyFloat_Init();

```
这部分内容可以衔接到,我们之前谈到过的内置对象初始的过程中.

#### 设置__builtin__ module

```
    // 并将module添加到interp->modules
	bimod = _PyBuiltin_Init();
    // 从builtin module抽取dict,赋给interp->builtins,加速查找
	interp->builtins = PyModule_GetDict(bimod);

```
正是这里,我们创建了`__builtin__`module,并将我们耳熟能详的大量内置方法放了进去.

#### 设置sys module
```
    // 设置 sys module
    // 并将module添加到interp->modules
	sysmod = _PySys_Init();
    // interp->sysdict赋值
	interp->sysdict = PyModule_GetDict(sysmod);
```
可以看到sys module的方法,在初始化的时候,都可以添加完毕.只是我们在自己的名字空间还是看不到他们.

#### 设置搜索路径

```
    // 设置搜索路径,即sys.path
	PySys_SetPath(Py_GetPath());
```

#### 设置__main__ module

```
    // 设置__main__ module
	initmain(); /* Module __main__ */
```
这里我们稍微说下这个`__main__`,这个在初始化完成后,基本上是个空壳.但是我们后面我们执行过程都在这个名字空间中,这也是我们上面问题的答案.

至此,我们的初始化工作大体完成.

## 运行

### PyRun_AnyFIleExFlags

兵分两路,一个是交互式执行,一个是脚本执行.
```
		PyRun_InteractiveLoopFlags(fp, filename, flags); // 交互执行
		PyRun_SimpleFileExFlags(fp, filename, closeit, flags); // 脚本文件执行
```

### 交互执行

#### PyRun_InteractiveOneFlags
本质上,这里就是编译输入的语句.然后交由`run_mod`执行

### 脚本执行

#### PyRun_SimpleFileExFlags
首先,判断是执行`pyc`文件,还是编译执行`py`文件.然后调用`PyRun_FileExFlags`,这个函数也会调用`run_mod`.

这里我们看到其实执行的真正入口就是`run_mod`.交互执行和脚本执行殊途同归.

### run_mod

#### PyAst_Compile
根据AST语法树,编译生成python字节码.也就是PyCodeObject.

#### PyEval_EvalCode
这个函数会调用`PyEval_EvalCodeEx`.千辛万苦,我们终于走到了我们熟悉的虚拟机主循环.

## 总结
这里,我们总结下python虚拟机的初始化过程.

首先是准备进程,线程相关结构体.然后初始化一些必备模块,如`builtin`, `sys`, `__main__`.

第二步是编译输入的文件,从而生成PyCodeObject.再之后就是调用执行主逻辑`PyEval_EvalCodeEx`来运行这个PyCodeObject.

从此之后,python虚拟机就完全运行起来啦.
