# Long term support

[how to write a good resume](http://get.ftqq.com/744.get)
---

# 联系方式

- 手机：1561818631
- Email：chengyi818@foxmail.com
- 微信号：ice_river818

---

# 个人信息

 - 成祎/男/1988
 - 工作年限： 2年3月
 - 技术博客： http://yitinglove.cn/blog/
 - Github： http://github.com/chengyi818
 - Stackoverflow: http://stackoverflow.com/users/5309028/fat-cheng
 - 目前职位： Android安全开发工程师
 - 期望城市： 上海

---

# 工作经历

## 上海巍擎信息技术有限责任公司 (2016年4月 ~ )

### Android Root漏洞检测(2017年9月~)
#### 项目简介
#### 主要经历
#### 进步和成长

### Android系统漏洞检测(2016年6月~)
#### 项目简介
项目主要目的是检测出Android手机上存在的漏洞.
作为项目主要人员,我参与了项目的设计,多次重构,开发工具研发,PoC编写,文档维护等多方面的工作.
产品分为3个组成部分:
* App引擎:
    * 相关技术:Android App开发,NDK编程.
    * 作用:调用Poc库文件,与Pc工具通信
* Pc工具:
    * 相关技术:Python编程, adb socket
    * 作用:主逻辑控制,推送插件式Poc,Crash PoC控制,数据库,log保存
* 插件式PoC:
    * 相关技术:C++开发, 用户空间,内核,驱动, 反汇编
    * 作用:具体的PoC

#### 主要经历
1. 项目初期,我的工作在主要是编写插件式PoC.主要是在用户空间,涉及的技术包括:动态调用,Arm反汇编检测.
2. 在项目第二次重构期间,参与部分feature开发.主要涉及App界面显示,PC工具部分Python模块.
3. 在项目第三次重构期间,负责Pc工具的全部开发设计工作.主要涉及Python语言和软件设计.
4. 在项目持续推进的过程中,编写的Poc插件逐渐从用户空间向内核和驱动深入.
5. 负责辅助开发工具全部开发设计工作,主要设计Python语言和设计模式

#### 进步和成长
不断积极思考如何提高工作效率:
* 主动考察使用worktile来管理协调工作
* 主动考察和使用gitbook来书写和维护文档.
* 若干次微重构Pc工具,优化代码.
* 主动开发辅助工具,协助快速开发.
* 主动学习新知识,如新的设计模式,语言特性并应用到项目中.
* 主动引入自动化测试,并编写自动测试工具

快速学习
* 在项目开发过程中,需要快速学习知识并转化为生产力.我认为我基本合格.
* 深入学习字符编解码知识,并形成博客和内部分享.

## 斐讯数据通信技术有限公司 （ 2015年1月 ~ 2016年3月）

### ipk_client项目(2月~)
项目目的是通过服务器来管控远端路由器中的ipk,我主要负责客户端的编写.
服务器与客户端通过json报文通信,基本功能已经完成.目前的困难在于由于设计文档是初级开发人员商量完成,很多问题可能考虑不是很到位.目前只能边摸索边完成.

### 12月~1月
在openwrt上调试lxc容器,为lxc容器编译基于busybox的文件系统,后因特殊原因中止.在此期间了解了lxc基本操作.工作之余,了解了docker的基本使用.

### 9月~11月
从博通CMS方案切换到openwrt开源方案,熟悉openwrt工作环境.在团队内部,推进git的使用.在完成基本ipk demo开发后,输出博客,帮助后面的同事快速熟悉开发流程.对于一个大型项目的代码结构很不熟悉令我很苦恼,在阅读了GNU Make文档后,阅读了openwrt所有Makefile相关文件,输出分享和博客.

### 6月~8月
参加公司培训,同时在课余时间读了些技术书籍.

### 1月~5月
熟悉嵌入式相关工作环境,在同事帮助下下解决小bug.

---

# 学习经历

## 研究生
2012年9月~2015年1月 西安电子科技大学 密码学

## 本科
2006年9月~2010年7月 西安电子科技大学 通信工程

---

# 作品
## 开源项目
  * [kata](https://github.com/chengyi818/kata)
  > 对技术有钻研和向往之心,练习之作.

  * [dotfiles](https://github.com/chengyi818/dotfiles)
  > 对新鲜的工具充满好奇,痴迷效率工具.配置备份仓库

## 技术文章
  热爱分享,坚持写技术博客.详细内容请参见本人的[博客](yitinglove.cn/blog)

# 技能清单

* 语言:
    - C : 熟悉
    - c++ : 了解
    - Java : 了解
    - Python : 熟悉
    - Arm汇编 : 了解
    - bash shell : 了解

* 工具:
    - Linux工作环境：爱好
    - git : 熟悉
    - vim : 熟悉
    - GNU Makefile : 熟悉
    - 正则表达式 : 了解
    - Emacs : 爱好

- 计算机网络 : 熟悉
- Android框架 : 了解
- Linux内核 : 了解
- UML : 了解
- 设计模式 : 了解
- 字符编解码 : 熟悉
- Python源码: 了解

---

# 致谢
感谢您花时间阅读我的简历，期待能有机会和您共事。
