---
title: "xargs用法详解"
date: 2015-08-20T19:16:56+08:00
tags: ['linux']
categories: ["linux cmd"]
---



## 前言
　最近我从svn上checkout出来了一个文件夹,然后加入了git的跟踪目录.用过svn的同学可能知道,这个文件夹里面每一层级都有个.svn隐藏文件夹,需要删除他们.本来我准备笨拙地一个一个手动删除的,一位同事在我面前敲了大概是`$find . -type d -name "*.svn" | xargs rm -rf`这样的命令,顿时觉得很高端大气上档次.刚好新学了Markdown,就顺便整理下xargs的用法,练练手.[参考网址](http://czmmiao.iteye.com/blog/1949225),当然更主要的参考来自于伟大的`$man xargs`.

<!--more-->

----

### 1.概述
`xargs`从标准输入(stdin)中读取数据进行处理

* 数据以空格进行分隔
* 可以根据参数进行一次或多次处理,默认的处理命令是`/bin/echo`
* 空行不进行处理,会被忽略
* 遇到命令状态为255时,xargs会立刻停止,譬如发生错误时.

下面我们来看看`xargs`有哪些参数可以选择.

### 2.options

* -a *file*
:   从file中读入数据

```
$cat 1.txt
aaa bbb ccc ddd
a b
$xargs -a 1.txt
aaa bbb ccc ddd a b
```

* -0
:   当输入有特殊字符时,将其当作一般字符处理,比如"\"和空格

```
$echo "// " | xargs
//
$echo "// " | xargs -0
//
```

* -d
:   指定分隔符

```
$cat 1.txt
aaa bbb ccc ddd
a b
$cat 1.txt | xargs -d 'c'
aaa bbb     ddd
a b
```

* -E *eof-str*
:   指定结束标志为`eof-str`,`xargs`处理到这个标志就会停止

```
$xargs -E 'ddd' -a 1.txt
aaa bbb ccc
$xargs -E 'dd' -a 1.txt
aaa bbb ccc ddd a b
$cat 1.txt | xargs -E 'ddd'
aaa bbb ccc
```

* -I *replace-str*
:   将每行输入输入内容替换为`replace-str`

```
$cat 1.txt
aaa bbb ccc ddd
a b
$cat 1.txt | xargs -t -I {} echo {} >> 1.txt
echo aaa bbb ccc ddd
echo a b
$cat 1.txt
aaa bbb ccc ddd
a b
aaa bbb ccc ddd
a b
```

* -i
:   等同于`-I{}`

```
$cat 1.txt
aaa bbb ccc ddd
a b
$cat 1.txt | xargs -t -i echo {} >> 1.txt
echo aaa bbb ccc ddd
echo a b
$cat 1.txt
aaa bbb ccc ddd
a
aaa bbb ccc ddd
a b
$cat 1.txt |xargs -L 2
aaa bbb ccc ddd a b
$cat 1.txt |xar -L 1
aaa bbb ccc ddd
a b
```

* -l
:   类似于`-L`,区别在于`-l`可以不指定参数,默认为1.

* -n *max-args*
:   每行执行`max-args`个输入,默认执行所有

```
$cat 1.txt | xargs -n 2
aaa bbb
ccc ddd
a b
```

* -p
:   交互模式,执行前询问是否执行

```
$cat 1.txt | xargs -p
/bin/echo aaa bbb ccc ddd a b ?...y
aaa bbb ccc ddd a b
$cat 1.txt | xargs -p
/bin/echo aaa bbb ccc ddd a b ?...n
```

* -r
:   无输入则停止执行,默认至少执行1次

```
$ echo ""|xargs -t mv
mv
mv: missing file operand
Try `mv --help` for more information.
$ echo ""|xargs -t -r mv    #直接退出
```

* -s *max-chars*
:   `xargs`每次执行命令的最大长度(含空格)

```
$ cat 1.txt
aaa bbb ccc ddd a b
$ cat 1.txt |xargs -t -s 30
/bin/echo aaa bbb ccc ddd a b
aaa bbb ccc ddd a b
#length(/bin/echo aaa bbb ccc ddd a b )=30
$cat 1.txt |xargs -t -s 14
/bin/echo aaa
aaa
/bin/echo bbb
bbb
/bin/echo ccc
ccc
/bin/echo ddd
ddd
/bin/echo a b
a b
#length(/bin/echo aaa )=14
```

* -t
:   先打印执行的命令,然后执行

```
$cat 1.txt | xargs -t
/bin/echo aaa bbb ccc ddd a b
aaa bbb ccc ddd a b
```

* -x
:   当`xargs`执行的命令长度大于`-s max-char`时,停止执行

* -P *max-procs*
:   修改线程数,默认为单线程.`max-procs`为0时,`as many processes as possible`

---

### 3. find和xargs
　在使用find命令的-exec选项处理匹配到的文件时，find命令将所有匹配到的文件一起传递给exec执行。但有些系统对能够传递给exec的命令长度有限制，这样在find命令运行几分钟之后，就会出现溢出错误。错误信息通常是“参数列太长”或“参数列溢出”。这就是xargs命令的用处所在，特别是与find命令一起使用。find命令把匹配到的文件 传递给xargs命令，而xargs命令每次只获取一部分文件而不是全部，不像-exec选项那样。这样它可以先处理最先获取的一部分文件，然后是下一 批，并如此继续下去。

　在有些系统中，使用-exec选项会为处理每一个匹配到的文件而发起一个相应的进程，并非将匹配到的文件全部作为参数一次执行；这样在有些情况下就会出现进程过多，系统性能下降的问题，因而效率不高；而使用xargs命令则只有一个进程。另外，在使用xargs命令时，究竟是一次获取所有的参数，还是分批取得参数，以及每一次获取参数的数目 都会根据该命令的选项及系统内核中相应的可调参数来确定。

　管道是把一个命令的输出传递给另一个命令作为输入，比如：`command1 | command2`但是command2仅仅把command1输出的内容作为输入参数。`find . -name "install.log" -print`打印出的是*install.log*这个字符串，如果仅仅使用管道，那么command2能够使用的仅仅是install.log这个字符串，不能把它当作文件来进行处理。
　当然这个command2除了xargs。xargs就是为了能够对find搜索到的文件进行操作而编写的。它能把管道传来的字符串当作文件交给其后的命令执行。

### 4 Example

```
$find . -name "1.txt"  | cat
./1.txt
#显示从管道传来的内容，仅仅作为字符串来处理
```

```
$find . -name "1.txt" | xargs cat
aaa bbb ccc ddd
a b
#将管道传来的内容作为文件，交给cat执行。也就是说，该命令执行的是如果存在1.txt，那么就打印出这个文件的内容。
```

```
$find . -perm -7 -print | xargs chmod o-w
#在当前目录下查找所有用户具有读、写和执行权限的文件，并收回相应的写权限
```

```
$ find . -type f -print | xargs file
#查找系统中的每一个普通文件，然后使用xargs命令来测试它们分别属于哪类文件
```

```
$find ~ -name '*.log' -print0 | xargs -i -0 rm -f {}
#尝试用rm 删除太多的文件，你可能得到一个错误信息：/bin/rm Argument list too long. 用xargs 去避免这个问题
```

```
$find / -name *.jpg -type f -print | xargs tar -cvzf images.tar.gz
#查找所有的jpg 文件，并且压缩它
```

```
$ls *.jpg | xargs -n 1 -i cp {} /external-hard-drive/directory
#拷贝所有的图片文件到一个外部的硬盘驱动
```

---
## 尾记
这里只是最简略的用法,目的是快速理解上手使用.如果遇到问题,请使用`man xargs`或者拨打`10086`:)

特别鸣谢:

1. http://blog.csdn.net/zhangfn2011/article/details/6776925
2. http://blog.csdn.net/hittata/article/details/8021500
3. http://www.cnblogs.com/wdpp/archive/2012/02/28/2386683.html
4. http://blog.163.com/ly_89/blog/static/18690229920117208314257/
5. http://aix.chinaunix.net/doc/2008/03/01/1108340.shtml
6. http://blog.chinaunix.net/uid-15117916-id-4920.html
