---
title: "工具说总序_道器论"
tags: ["tool"]
date: 2016-01-30T19:16:56+08:00
---

本周是成胖子每周一博的第九周:)

---

##前言

我少时浑浑噩噩,性情浮躁.每且凭借些许急智勉强度日.及至大学,沉溺于游戏之中,昏天黑地.毕业后无一技傍身,又蹉跎两年,勉强混个硕士文凭.大好时光,空耗数年.

很感激毕业时有企业收留了我,领我进入了Linux和编程的世界.这里花团锦簇,令人目不暇接,只恨不得分出几个身子同时学习才好.每每暗自懊恼荒废的大好时光.

> 种树最好的时间是二十年前,第二好的时间是现在.

现在稍有觉悟,每日阅读精进,这篇算是我的元认知.

<!--more-->

---

##道术之始

> 形而上者谓之道,形而下者谓之器

在西安时,有一次去参加实习面试.面试流程结束之后,还有点时间,通常面试官会问你还有什么问题没有?

我当时自觉一事无成,如同浮萍般无力掌握自己的命运,便问了一句,大意是应该学什么语言之类的问题.我估计面试官对这个问题也是很有感慨,他的话对我影响很大.

他说:技术分为两种:道和术.

现在我们使用的语言,使用的工具大部分都可以归为术,它们是具体的,也是易变的.现在谁还需要知道70年代开发用什么语言么?如果我们仅仅满足于日常的工作而不去深究,在如此剧烈演变的计算机世界很容易被淘汰.

潜藏在日常工作之下的,那些深邃的原理可以称之为道.编译原理,数据结构,算法,设计模式,网络原理等等如同在汪洋下的沉静的宝藏,无论海面电闪雷鸣,惊涛骇浪,它们岿然不动.

到了一定的时候,如果没有深层次的积淀是很难走下去的.

## 武功

> 吾道一以贯之

中国人尤其是男孩子从小看武侠片武侠小说长大,用武功来类比是最好不过的了.

术就好比是招式,要想打倒敌人,完成工作,没有招式是万万不行的.在我们入职初期基本上都在不停地学习招式,企业招收员工不是为了招收一个学生在这学习的,更多的是要盈利,是需要员工创造价值的.所以作为员工而言尽快出活既是任务也是责任.

道就好比是心法内功.虽然不像实际招式那样可以比划出来.可是没有它,使出的招式威力可就大有不同了.都是一招简单的黑虎掏心,我想王重阳的一掌和韦小宝的一掌想必威力是极为不同的.同时就像<<倚天屠龙记>>里的九阳神功,只要学会了这个内功,其他招式就可以信手拈花,随手可得.

大部分企业都有具体的业务,有的用C做嵌入式开发,有的用Java,PHP做服务器开发等等.除了极个别优秀的同学,大部分人到了企业之后,都是需要一个熟悉的过程的.我想HR也没指望可以直接招到来之能战的员工.在技术上,一个有些内功修炼的员工工作想必是可以很快上手的.

我参加工作刚刚满一年,从一个一窍不通的小子到了勉强可以应付工作.我自己也一直在激励自己多修炼内功.

## 兵器

> 器者各周其用

行走江湖一把趁手的兵器是必不可少的.当然你如果到了少林扫地僧之类的境界,那就另当别论了.

一名剑客不了解自己手中的剑那一定是猴子请来的逗比.现实工作中这样的例子比比皆是.我有时看到同事后退目录时用`cd ../../..`之类的命令,我真是有点着急.稍好一点的可以自己加条alias,进阶的可以使用ohmyzsh之类的框架,再好一点的可以做个dotfiles.

并不是说别人的工作能力不好,我觉得搞技术的得有点geek精神.对于效率要有自己的追求.好的工具要能评价吸收,最后纳入自己的兵器谱之中.

感谢这个伟大的时代,感谢github和stackoverflow让我们可以轻松和全世界的优秀开发者交流.

站在巨人的肩膀上,我将使用vim+tmux+ohmyzsh来打造我的兵器.我的dotfiles初步已经搭建完成,当然它还稚嫩我将会持续改进.
我借鉴了github上很多前辈的经验.我也很欢迎fork.下面是传送门:

[成祎的dotfiles](https://github.com/chengyi818/dotfiles)

## 尾声
残阳如血,城市钢铁丛林,一位年轻的剑客正低着头,一丝不苟地在擦拭着自己的宝剑.他知道这是他最亲密的战友,他熟悉他的剑,就像熟悉自己的手一样.

武林中门派众多,武功招式繁杂.他坚定信念,三千弱水,只取一瓢.剑客的心中燃烧着热血,想象着自己成为武林高手的一天,所以每日从不曾间断自己的内功修炼.

这时,敲门声响起,看来一场新的战斗不可避免.他握了握自己手中的宝剑,义无反顾地走了出去.外面风起云涌.
