---
layout: true
title: Python对象模型
tags: [Python, Source Code]
photos:
  - http://img3.imgtn.bdimg.com/it/u=84545574,2458903371&fm=11&gp=0.jpg
date: 2017-10-19 10:31:40
categories: 读书笔记
description: Python源码剖析 读书笔记
---

阅读条件:
> C语言基础, Python爱好者

---

<!--more-->


# 序
本系列是阅读*Python源码剖析*的读书笔记.

> 所有Python的语言魔法都有一个朴素的解释.

近一年以来,一直在使用Python完成项目,时常惊叹于Python语法的简洁优雅.[PEP 20 The Zen of Python](https://www.python.org/dev/peps/pep-0020/)描述了Python的指导原则.

我也读过类似*Effective Python:59个方法*和*Solid Python:91个建议*这样的书籍,并且尝试在实际项目使用学习到的Tips.但是总有些隔靴搔痒的意思.

对于一些语言特性,比如元类,装饰器,生成器,弱类型等,总是有一种雾里看花的感觉.惊叹于这些语言特性的魔力,但是要看穿魔法的迷雾还是需要深入到Python的源码实现中去.

我们都知道原始Python语言本身是用C语言实现的.本系列就是阅读*Python源码剖析*后的读书笔记.

我的读书笔记主要基于自己已有的知识,蜻蜓点水般的记录了自己的总结和收获.更多精彩的内容还是要到书中去捡拾.

# 前言
Python实现主要分为3个主要部分:
1. 模块和库
2. Python虚拟机
3. 运行时环境: Python对象模型, 内存分配, 运行状态

我们同样遵循书中的提纲,本篇主要介绍Python对象模型.

即使接触Python不久的同学可能也知道,Python中一切都是对象.整数是整数对象,字符串是字符串对象,函数是函数对象甚至类的定义本身也是一个对象.

那么在源码层面,这种一切都是对象的机制是怎么做到的呢?这也是本文的核心问题:

> 如何用C语言实现不同对象的对象模型?甚至对外暴露统一的接口

# 源码目录与结构
书中源码是[Python 2.5.0](https://www.python.org/download/releases/2.5/),涉及到的主要代码在`Include`和`Objects`目录中.前者是头文件声明,后者根据不同的对象在不同的文件中实现了对应的方法.

# Python对象
## 初识
在Python源码中,我们经常看到的一个结构体就是`PyObject`,似乎每个Python中的对象都可以用这个结构体来描述.下面我们就来看下这个结构体的定义:
```
[object.h]

typedef struct _object {
        PyObject_HEAD
} PyObject;

#define PyObject_HEAD \
    int ob_refcnt;    \
    struct _typeobject *ob_type;
```
源码还是解释的比较清楚的,`PyObject`仅仅包含了一个叫做`PyObject_HEAD`的东西.顾名思义,这大概是表示一个Python对象的头部.

我们将上面的代码合并,看看头部中到底有哪些东西.

```
typedef struct _object {
	int ob_refcnt;
	struct _typeobject *ob_type;
} PyObject;
```

可以看到,首先是引用计数,不用想这一定是和内存回收有关系的,我们先跳过.其次,是一个指向类型结构体的指针.

## 对象类型
接着我们来看看`struct _typeobject`是怎么一回事.
```
[object.h]
typedef struct _typeobject {
	PyObject_VAR_HEAD
	const char *tp_name; /* For printing, in format "<module>.<name>" */
	Py_ssize_t tp_basicsize, tp_itemsize; /* For allocation */

	/* Methods to implement standard operations */

	destructor tp_dealloc;
	printfunc tp_print;
	getattrfunc tp_getattr;
	setattrfunc tp_setattr;
	cmpfunc tp_compare;
	reprfunc tp_repr;

	/* Method suites for standard classes */

	PyNumberMethods *tp_as_number;
	PySequenceMethods *tp_as_sequence;
	PyMappingMethods *tp_as_mapping;

	/* More standard operations (here for binary compatibility) */

	hashfunc tp_hash;
	ternaryfunc tp_call;
    ...
    ...
} PyTypeObject;
```
这段代码还是比较长的,我们大致看看.也能猜出其中不少的含义.
其中通过`tp_name`描述了类型的名称,通过`tp_basicsize`和`tp_itemsize`描述了对象的大小.
后面还有一系列的对象方法.

## 对象数据
我们在前面已经看到对象的类型,方法都已经有了.那么对象本身的数据呢?我们通过最简单的一个对象类型来看一看.
```
[intobject.h]
typedef stuct {
    PyObject_HEAD
    long ob_ival;
} PyIntObject;
```
深入一层,我们来看`PyInt_Type`的定义:
```
[intobject.c]
PyTypeObject PyInt_Type = {
	PyObject_HEAD_INIT(&PyType_Type)
	0,
	"int",
	sizeof(PyIntObject),
	0,
	(destructor)int_dealloc,		/* tp_dealloc */
	(printfunc)int_print,			/* tp_print */
    ...
    ...
};
```
可以看到对于Int类型的对象而言,数据就跟在`PyObject_HEAD`的后面.而在类型信息中,则规定它的各种对应操作.

# 其他
## 缓冲池
在常见的内建对象类型中,包括整数,字符串,列表,字典中,都使用了类似的缓存机制.
本质上,就是希望尽可能少的使用到系统调用,同时尽可能高效使用内存.

## 模拟Small Python
作者提供了一段非常简洁的C++代码,模拟了简单的Python行为.我没有找到原始代码,但是在[github](https://gist.github.com/lastmayday/e9a6d4803d7be5f83d65)上我找到一份.

我将部分warning修复后,也放到了[GitHub](https://github.com/chengyi818/kata/blob/master/Language/python/virtual_machine/SmallPython.cc)上,这是本文**最有价值**的部分.

# 总结
本文描述了Python的对象模型的基础.Python对象模型是通过C来实现的,那么如何使用C语言实现面向对象的语言.在我们的示例代码中给出了范例.
