---
layout: true
title: 字符编解码篇三
tags: [ascii, gb2312, gbk, ansi]
photos:
- https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1505479173199&di=42c470713ee0f018fff402df4407d487&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fimg.mp.itc.cn%2Fupload%2F20160910%2Fd552749e55694e45a2d468e6fce9a37d_th.jpg
date: 2017-09-14 19:41:16
categories: 计算机基础
description: 主要介绍了部分常见的编码方案,gb2312,gbk等.
---

阅读条件:
> 对字符编解码有一些了解,但是又不够深入,在实际项目中遇到问题有些束手无措的同学

---

<!--more-->


## 前言
在上一篇,我们已经介绍了字符编码模型.如果还不熟悉CCS,CEF,CES概念的同学,可以回去再看看[上一篇](http://yitinglove.cn/blog/2017/09/10/%E5%AD%97%E7%AC%A6%E7%BC%96%E8%A7%A3%E7%A0%81%E7%AF%87%E4%BA%8C/)

本章我们来讲解字符编码方案的进化史.我将整个发展史分为上古时期,混乱时代和天下归一三个阶段,下面分别来介绍.

## 上古时期
在远古时期,在计算机之前,事实上已经有了字符编码的概念.但是年代太过久远,我们不再考虑.

### ascii码呱呱落地
上古时期,计算机作为一个新生事物刚刚在美国诞生.很明显这个时候美国人民已经有了显示字符的需求.那么显示哪些字符呢?很幸运,美国人民用的字符比较少,加上各种控制符凑了凑大概是128个.一个字节都不用,7个比特就够了.所以美国在上世纪60年代颁布了[ascii](https://baike.baidu.com/item/ASCII/309296?fr=aladdin&fromid=99077&fromtitle=ascii%E7%A0%81)码.

关于ascii码的细节,我们不再赘述,相信大家都已经比较熟悉了.

### latin-1码诞生
随着时间的流逝,计算机走出了北美大陆,来到了欧洲.虽然大家都是拉丁语系的,但是大家用的字符还是稍有不同的.比如法国人民就喜欢在拉丁字母上加上音调.那我们就得扩展字符的映射关系了.

运气还不错哟,ascii是按字节传输的,还给后面的扩展留了一个比特.这样的话,我们还可以再编128个字符.这样一个名叫`latin-1`的编码方案就出炉了.我们主要是给西欧人民使用的.

### KOI8系列
ascii码是大哥,大家都比较尊重他.但是你个西欧小弟都有了自己的字符编码,那么我们当时伟大的苏维埃政权当然要有自己的编码方案啦.

运气也不错哟,斯拉夫文字字符同样不多.128个字符同样够用,这样就诞生了KOI8系列的各种编码方案.花式使用128~255这个范围来映射各种字符.

### 小结
细心地同学已经发现在上古时期,其实已经出现了编码不兼容的问题了.虽然传输的大小都是1个字节,但是小于128还好说,大家都是一样的映射关系.但是大于128的时候,真的是各说各话了.

上古时期虽然人心开始思变了,但总的来说还算和平.毕竟计算机的使用范围还比较小.

## 混乱时期
计算机的发展势不可挡,很快就传到了全世界范围.大概是上世纪80年代初,我们国家也有了在计算机上显示自己文字的需求.那么就开始搞啊.

### GB2312
中华文化博大精深,我们大家都知道.不要说128个字符了,就是刨去ascii码,区区一个字节显然是容纳不了我们博大精深的中华文化的.

没办法,我们必须得上两个字节了.两个字节最多可以表示65535种可能性,那我们倒也是用不了那么多啦.同时,我们还要考虑到兼容ascii码的问题.也好办,我们使用两个字节编一个汉字,同时呢我们每个字节从`0xA1`开始.大概编了7445个字符,6763个汉字.

这样有什么好处呢?这样我们的GB2312编码就可以兼容ascii码啦.我们每读取一个字节,先看看大小,如果小于128,那么就是一个ascii字符.如果大于128就再读取一个字节来组成一个GB2312编码,当成一个汉字.

像我们这种上了年纪的老同志,都知道当时会说一个英文一个字节,一个汉字两个字节就是这个原因.

### GBK
GB2312是个好东西啊,解决了我们国家绝大多数汉字输入显示的问题.中国人民从此可以站起来啦.

但是呢,站的时候还有点小问题.就是有些稍微生僻点的汉字显示不了.比如`镕`字,`祎`字.怎么办呢?

得扩展啊,看看我们的GB2312还有没有扩展空间呢?仔细一分析,嘿!还真有.既然第一个字节已经可以判断出是ascii码还是GB2312编码,那么我们为啥还得让第二个字节小于`0xA1`呢?

中国人民的老朋友--微软急人民之所急,就这样颁发了GBK编码.在完全兼容GB2312的基础,一共是编了27484个汉字,基本上把所有的汉字都编进去了.

### GB18030
全国人民大团结万岁.虽然GBK解决了汉字的问题,可是我们毕竟还有其他55个少数民族的兄弟姐妹要照顾.

于是呢,我们又颁布了`GB18030`标准,包含的字符数高达7w+.这是一个变长编码,使用两字节或者四字节编码,与GBK完全兼容.

### Big5
同一时期呢,在我们的宝岛台湾同样诞生了一种编码方案,主要是为了繁体中文服务的.它拥有一个狂霸酷拽吊炸天的名字,叫做*倚天中文系统*.又被称为大五码.

### ANSI
在Windows系列的电脑上,我们经常还会看到一种ANSI编码,这其实是微软自己创造出来的一种概念.

它主要是指当前系统的(locale)的遗留(legacy)编码.不得不说,这是一个大坑.因为有的时候,你根本不知道它具体代表哪种编码.

通常在我们的电脑上,如果是安装中文系统,它可能是指`GBK`编码.如果你选了英文系统,它也可能是`ASCII`.在其他国家地区,它随时变化给你看.

### 别名
就像你大名叫李明,小名叫狗蛋一样.在字符编码的发展过程中,除了我们常用的这些名字.其实同一种编码方案还有些其他的小名.

比如Windows系统,为其他所有的编码方案都取了小名,以cp开头.比如GBK又被称为cp936.

而ISO组织呢,又给全世界好多编码方案取了小名,基本都是`ISO-XXX`,比如`latin-1`又被称为`ISO-8859-1`.

这部分大家只要大概知道就好,一个王八可能有好几个马甲即可.

### 小结
在上古时期,大家都使用单字节编码.但是到了混乱时期呢,我们就引入了MBCS(Multi Byte Character Set),也就是多字节编码的概念.

而我们主要接触的`GB2312`和`GBK`主要是使用两字节编码,所以又被称为DBCS(Double Byte Character Set).

这个阶段,很多国家都颁布了自己的编码方案.甚至一些公司和组织也颁布了自己的字符编码方案.可以算的上锣鼓喧天,鞭炮齐鸣,花枝招展,群魔乱舞了.这个乱世谁来终结呢?

## 总结
本节我们主要介绍了几种常见的编码方案,包括`ascii`,`latin-1`,`GB2312`,`GBK`,`Big5`,`ANSI`等.

相对而言,这部分编码是比较简单的.因为他们的字符和CES的编码是一一对应的.在下一章节,我们将介绍横扫六合统一天下的猪脚.
